Network application은 컴퓨터 네트워크의 존재 이유라고 볼 수 있다.

- 프린터에 접속
- 웹 브라우저를 통한 웹 서핑
- 파일 다운로드
- 실시간 비디오 스트리밍
- 실시간 대규모 게임

위와 같은 서비스를 제공하는 수많은 네트워크 애플리케이션이 있다. 네트워크는 사람의 편의성과 유희를 위해 존재하며 이와 같은 요구사항을 해결해 주는 것이 애플리케이션이다. 애플리케이션이 없으면 네트워크도 필요 없다.

Application Layer는 애플리케이션 레벨에서 통신이 이루어지는 계층이다.

# Application은 Application Layer만 신경쓰면 된다.
인터넷에서는 수많은 End system 간의 통신이 발생한다. 각 End system에는 통신을 위한 애플리케이션이 실행되고 있다. 예를 들어 한 End system에서는 웹 브라우저가 실행되고 있을 수 있고, 어떤 End system에서는 웹 서비스를 제공하기 위한 Server가 돌아가고 있을 수 있다. 즉, 각 End system에서는 사람이 네트워크를 통해 통신할 수 있는 인입점 (entry point)의 역할을 하는 애플리케이션이 가동되고 있으며, 이 때문에 End system을 여러 애플리케이션이 가동되는 환경으로도 정의할 수 있다. 이러한 관점에서 End system을 **Host**라는 용어로도 언급할 수 있다.

애플리케이션은 Application Layer만 신경쓰면 된다는 말은, 단적으로 말하면 **애플리케이션은 다른 애플리케이션과 통신할 때 데이터가 어떤 방식으로 전송되는지, 그 밑단에 대해서는 관여하지도 않고 관여할 수도 없다**는 말이다. 네트워크는 다음과 같이 5개 계층으로 이루어진다고 볼 수 있다.

- Application Layer
- Transport Layer
- Network Layer
- Link Layer
- Physical Layer

애플리케이션은 Transport Layer 이하의 계층에서 어떤 일이 일어나는지 신경쓸 필요 없다. 바꿀 수도 없다. 애플리케이션 개발자가 Transport Layer에 대해서 결정할 수 있는 건 다음 두 가지 정도이다.

- 어떤 Transport Protocol을 사용할 것인지 선택 (TCP를 쓸 건지 UDP를 쓸 건지)
- 파라미터 세팅 (TCP buffer size 등)

Router나 Link Switch와 같은 Network core에 위치한 네트워크 장치들은 Application Layer의 데이터까지 접근하지 않는다. Network Layer 이하의 계층에 대한 데이터만 다룬다. 그렇기 때문에 애플리케이션 개발자는 Router나 Link Switch를 제어하도록 애플리케이션을 개발할 수 없다. (애플리케이션 개발자가 low-level 계층에 대해 몇 가지 취사선택 수준에서는 제어할 수 있을 것이다)

# Application Layer Architecture

Application Layer Architecture는 애플리케이션 개발자 입장에서 서로 다른 Host를 연결하는 방식의 전체적인 구조를 결정한다. 가장 많이 사용되는 두 가지 아키텍처가 있고, 이 중에 선택할 수 있다.

- Client-server architecture
- Peer-to-peer (P2P) architecture

## Client-server architecture
### Server
오랜 기간 유지되며 수많은 Client로부터의 Request를 처리한다. Request에 대한 처리 결과를 다시 Client로 반환하며, 이를 Response라고 한다. Request-response 구조는 Client-server architecture의 중심 작동 원리이다.

Server는 고정적인 IP 주소를 가지고 있기 때문에 Client가 어떤 장소에 있든 간에 똑같은 server로 request를 보낼 수 있다.

#### Data Center
Server가 단일 host에서 돌아가고 있을 경우, 수많은 request가 host로 몰린다면 모든 request를 처리할 수 없을 것이다. 이 때문에 server는 보통 (항상은 아님) **Data Center**에 위치한다. Data center에는 수많은 host가 상주하고 있으며, 웹 서비스들은 보통 하나, 혹은 그보다 많은 data center에 server를 가동시키고 있다. 각 서비스가 data center에 server를 시킬 때 여러 host에 걸쳐 server가 분산되는데, client 입장에서는 각 server의 host에 대해 일일이 알 필요가 없다. 여러 Host가 뭉쳐서 하나의 가상 server를 이루며, client는 가상 server에 대해서만 인지할 뿐이다.

### Client
Server로 request를 보내는 행위를 하는 주체이다.

Client의 IP는 가변적이며 이 때문에 client에서 요청하지 않으면 server와 네트워크 연결이 발생하지 않는다. 또한 client는 다른 client와 직접 연결되지 않으며, client 사이의 통신은 중간에 server를 매개하여 간접적으로 이루어진다.

## P2P architecture
P2P architecture에서는 모든 host 간에 동등한 관계를 이룬다. Host 간에 통신은 직접적인 연결을 통해 이루어지며, 각 host를 **peer**라고 부른다.

### P2P architecture의 특징
- Scailability가 뛰어나다 - 단지 새로운 peer의 참여를 통해 architecture가 확장된다.
- 중앙 server를 유지할 필요가 없기 때문에 비용이 저렴하다.

### P2P architecture의 단점
P2P architecture의 단점은 decentralized architecture라는 특성에 의해 발생한다.

- 보안
- 성능
- 신뢰성

# 통신은 Process 간에 이루어진다.

OS 관점에서 보면, application 간에 통신이 발생하는 게 아니라 **process 간에 통신이 발생한다.** Process는 다음과 같이 정의할 수 있다.
```
An instance of a program in running
```
다시 말해, **실행 중인 프로그램의 한 인스턴스**라고 볼 수 있는 것이다. 객체지향의 객체와 인스턴스의 관계로 볼 수 있다.

서로 다른 host에서 실행되고 있는 process 간의 통신은 **message**를 통해 이루어진다. 두 process 간의 통신은 한 process가 message를 생성하여 전송하고 다른 process가 message를 받아서 이에 대한 응답을 생성하고 message가 온 곳으로 답신하는 방식으로 이루어지는데, 처음 message를 생성하여 보낸 host를 **client**라 하고, message를 받아서 처리하고 응답을 보낸 host를 **server**라고 한다. Client와 server는 Client-server architecture에서뿐만 아니라 P2P architecture에서도 나타나는데, P2P architecture에서 각 peer는 client의 역할과 server의 역할 둘 다 수행한다. 그래서 P2P architecture의 각 host는 client에서 server로, 혹은 server에서 client로 빈번하게 역할을 전환한다.

## Process와 Computer network 사이의 인터페이스 - Socket

서로 다른 host에 위치한 process 간의 통신이 발생하기 위해서는 message가 network를 통해 전송되어야 한다. Process는 인터페이스를 통해 network로 message를 보내거나 받는데, 이 인터페이스를 **socket**이라고 한다.

Socket은 application layer와 transport layer 사이의 interface라 할 수 있다. Socket은 network application에서 사용될 수 있는 programming interface이며, 이 때문에 socket을 application과 network 사이의 **Application Programming Interface** (API)라고도 언급된다. 애플리케이션 개발자는 application 사이드의 socket에 대해선 뭐든지 제어할 수 있지만, network 사이드의 socket에 대한 제어는 제한되어 있다.

### 대상 process에 대한 주소 찾기
Socket 통신의 대상 process를 찾기 위해 두 가지 정보가 필요하다.

- 대상 host의 IP 주소
- 대상 host에서 작동하고 있는 process의 port 번호

# Transport Layer service 선택하기

인터넷을 포함한 많은 네트워크에서는 하나 이상의 transport layer protocol을 제공한다. Application에서는 여러 transport layer protocol 중 하나를 선택할 수 있다. 어떤 transport layer protocol을 선택할지는 application의 특성을 분석함으로써 결정할 수 있다.

어떤 transport layer protocol을 선택할지에 대한 기준으로 다음 4가지를 고려할 수 있다.
- Reliable data transfer
- Throughput
- Timing
- Security

## Reliable data transfer
네트워크는 데이터 전송의 신뢰성을 보장해 주지 않는다. 어떤 Transport layer protocol이 데이터 전송의 신뢰성을 보장해 준다면 그 protocol은 **reliable data transfer**를 제공해 준다고 말할 수 있다.

### Loss-tolerant application
데이터 소실이 큰 영향을 주지 않는 application을 일컫는다. 동영상 스트리밍과 같은 멀티미디어 application이 이에 해당할 수 있다.

## Throughput

네트워크에서 여러 연결이 bandwidth를 공유하고, 연결이 시간에 따라 추가되거나 제거되기 때문에 throughput은 유동적이다. 이런 상황에서도 어떤 transport layer protocol이 일정한 throughput의 최소치를 보장한다면, 그 protocol은 특정한 속도의 **보장된 throughput**을 제공한다고 말할 수 있다.

### Bandwidth-sensitive application

Throuput requirement가 있는 application을 말한다. 보통 멀티미디어 애플리케이션은 bandwidth에 민감하다.

### Elastic application

Throughput 요구사항이 유연한 application을 말한다. 전자메일, 파일 전송, 웹 전송 등이 elastic application의 일종이다. 물론 더 많은 throughput이 좋다.

## Timing
Transport layer protocol은 또한 timing guarantee를 제공할 수 있다. 멀티플레이어 게임이나 실시간 화상 회의 애플리케이션에서는 timing gurantee가 중요하다. 회의 중에 내가 한 말이 상대방에게 도달하는 데 0.1초 이상 걸린다면 큰 불편을 느낄 것이다.

## Security
Tranport layer protocol은 전송되는 데이터를 암호화함으로써 security를 제공할 수 있따.

# Internet에서 제공되는 Transport service

Internet (일반적으로 말하자면, TCP/IP 네트워크)은 두 가지 transport protocol을 application에 제공한다. TCP와 UDP가 그것이다.

## TCP services
TCP service model은 connected-oriented service와 reliable data transfer service를 포함한다.

### Connection-oriented service

Applicaiton 레벨에서 message를 전송하기 전에, client와 server는 *TCP handshake*를 통해 **제어 정보**를 주고받는다. Handshaking 단계가 끝나고 나면 두 socket 사이에 **TCP connection**이 존재하게 된다.
이 connection은 full-duplex connection이기 때문에 두 process는 서로에게 동시에 message를 전송할 수 있다.

### Reliable data transfer service

Application은 TCP protocol을 사용함으로써 데이터가 **중복이나 소실 없이** 전송됨을 보장받는다.

### Congestion-control mechanism

네트워크가 혼잡하면 TCP는 client socket에서 전송하는 데이터의 양을 조절한다.

## UDP services

UDP는 경량 transport protocol로, 최소한의 service를 제공한다. UDP는 connectionless 상태에서 작동하며, 따라서 두 socket 간 handshaking이 일어나지 않는다. UDP는 **unreliable data transfer service**를 제공하며, message가 온전한 상태로 전송되는 것을 보장하지 않는다. 그리고 도착 순서도 보장하지 않으며, congestion-control 또한 제공하지 않는다.

## TCP 보안

TCP는 기본적으로 보안 기능을 제공하지 않는다. 그러나 **Transport Layer Security** (TLS)를 통해 TCP를 강화할 수 있다 [RFC 2546]. TLS는 TCP가 기본적인 기능을 모두 제공할 수 있게 하면서 추가적으로 다음 기능을 제공한다.

- Encryption
- Data integrity
- End-point authentication

TLS는 Internet의 Transport layer가 아니다. TLS는 **application layer**에서 구현된다. Application이 TLS 통신을 사용하길 원한다면, application에서 TLS 통신을 구현한 코드를 포함해야 한다. TLS는 전통적인 TCP socket API와 비슷한 TLS socket API를 가진다.

# Application Layer Protocols

Network process는 message를 socket을 통해 전송함으로써 서로 통신한다.

Application layer protocol은 message가 전송되는 방식을 정의한다. Application layer protocol은 다음을 정의한다.
- Message의 타입 (e.g., request message, response message)
- 각 타입의 message의 syntax (e.g., message field, message field의 기술 방법)
- 각 field의 의미 (각 field에 나타난 정보의 의미)
- Process가 언제/어떻게 message를 전송하고 응답하는지

## Network application != Application layer protocol

Application layer protocol은 network application의 한 부분일 뿐이다. Web application을 예로 들어 보자. Web application은 다음 항목으로 구성된다.
- 표준화된 문서 규격 (HTML)
- Web server (e.g., Apache)
- Application layer protocol (HTTP)

HTTP는 브라우저와 웹 서버 사이에 교환되는 message의 형식과 순서를 정의한다. 즉, HTTP는 Web application의 한 부분일 뿐이다.

또 다른 예로, Netflix 비디오 서비스를 들 수 있다. Netflix 비디오 서비스는 다음으로 구성된다.
- 비디오 전송을 처리하는 server
- 결제를 처리하는 server
- Client (Netflix 앱 등)
- Application-level **DASH** protocol

DASH는 Netflix server와 client 간에 주고받는 message의 형식과 순서를 정의한 protocol이다. 다시 말해, **DASH는 오직 Netflix라는 애플리케이션의 한 부분일 뿐이다.**