# Web의 등장

1994년 Berners-Lee에 의해 World Wide Web이 나타난 이후, 인터넷은 누구나 접근할 수 있는 공공의 네트워크로 진화하였다. Web이 텔레비전이나 라디오와 궁극적으로 가지는 차이는, Web은 **on demand**라는 점이다. 사람들은 원하는 시간에 원하는 장소에서 인터넷에 접속하여 Web을 사용할 수 있다. 또한 하이퍼링크와 검색 엔진을 통해 쉽게 정보를 접할 수 있게 되었다.

# HTTP

HyperText Transfer Protocol는 Client-server architecture를 채택한 Application layer protocol이다. HTTP는 message의 구조와 client와 server 간 message 교환 방식을 구정하고 있다.

## Web page
Web page는 여러 개의 **object**로 구성된다.

### Object
- HTML
- 이미지 (JPEG, PNG, ...)
- 동영상
- JavaScript
- CSS

Web page는 하나의 베이스 HTML 파일에 이미지나 JavaScript와 같은 Object를 정의하는 방식으로 구성된다. 한 Web page의 베이스 HTML 파일에 다섯 개의 이미지가 포함돼 있다면, 그 web page는 1개의 HTML, 5개의 이미지를 합쳐 총 6개의 object를 포함하게 된다.

## TCP
HTTP는 기본적으로 TCP 위에 작동한다. 이 덕분에 HTTP message가 무사히 전송되는 것을 보장받는다.

## Stateless
Server는 client에 대한 어떤 정보도 저장하지 않는다. 각 Requests는 독립적으로 처리된다. Client의 상태를 저장하지 않기 때문에 HTTP는 **Stateless protocol**이라고 일컬어진다.

## HTTP version
- HTTP/1.0 - 1990년대 (RFC 1945)
- HTTP/1.1 - 2020년까지 HTTP 통신의 대부분을 차지 (RFC 7230)
- HTTP/2 (RFC 7540)

# Connection persistency
TCP 연결을 유지하느냐, 유지하지 않느냐에 따라 **non-persistent connection** 방식과 **persistent-connection** 방식으로 나뉜다. 

## HTTP with Non-Persistent Connections

Non-Persistent connections를 사용하는 HTTP 통신에서 각 object에 대한 요청마다 새로운 TCP connection이 생성되고 닫힌다. 예를 들어, 한 Web page가 10개의 JPEG 이미지를 가지고 있다고 가정하자. 그 Web page의 base HTML 파일의 URL은 다음과 같다.
```
http://www.someschool.edu/eecs/home.index
```
HTTP 통신은 다음 과정을 거쳐 이루어진다.

1. HTTP client (브라우저)에서 server인 ```www.someschool.edu```의 Port 80 (HTTP default port)로 TCP 연결을 시작한다. TCP 연결이므로 client socket과 server socket이 존재한다.
2. HTTP client가 socket을 통해 HTTP request message를 server로 보낸다. Request message는 ```/eecs/home.index```라는 path를 포함한다.
3. HTTP server는 request를 받은 후 storage (RAM 혹은 disk)에서 ```/eecs/home.index``` object를 탐색하고, 해당 object를 HTTP response message에 담아서 socket을 통해 client로 보낸다.
4. HTTP server process는 TCP 연결을 닫기를 요청한다. (TCP는 client가 모든 message를 받았다는 걸 확신하기 전에 닫히지는 않는다)
5. HTTP client가 response message를 받으면 TCP 연결이 종료된다. Message는 HTML 파일을 가지고 있다. Client에서 HTML 파일을 추출하여 해석하고, 10개의 JPEG object가 있다는 것을 찾는다.
6. 각 JPEG 이미지 파일에 대하여 1번 ~ 4번 과정을 반복한다.

이때 HTML 파일과 JPEG 파일에 대한 각각의 요청에 대해 개별적으로 TCP connection이 생성된다. 즉, 이 경우 11번의 TCP connection이 생성된다. 이때 각 TCP connection을 순차적으로 처리하거나 병렬로 처리할 수 있다.

## HTTP with Persistent Connections
Non-persistent connection의 단점은 명확하다. 너무 많은 TCP connection이 발생한다. TCP connection을 생성하는 데는 비용이 든다. 이 비용은 Web server에 부담을 줄 수 있다.

Persistent connections은 TCP connection을 열린 상태로 유지한다. 하나의 Web page를 구성하는 모든 object를 하나의 TCP connection을 통해 모두 가져올 수 있다. 이뿐만 아니라, 여러 Web page 또한 하나의 TCP connection을 통해 가져올 수도 있다. 일반적으로 Persistent TCP connection은 일정 시간 동안 사용되지 않으면 종료된다.