# 1. Nuts-and-Bolts Description

인터넷은 전세계의 수십억 개의 컴퓨팅 디바이스들이 서로 연결된 네트워크이다. 인터넷과 네트워크는 서로 완전히 같은 용어는 아니지만, 그렇다고 동떨어진 용어는 아니다. 네트워크가 디바이스와 디바이스를 연결함으로써 통신을 통해 데이터를 주고받을 수 있게 하는 망(Net)를 의미한다. 이와 같이 네트워크가 좀 더 일반적인 측면의 용어라면, 인터넷은 네트워크와 네트워크가 서로 연결되어 훨씬 광범위한 연결망을 형성한 것을 일컫는 용어다.

## host, end system

네트워크라는 그래프에 Edge (간선)가 있다면 노드가 있을 것이다. Edge의 끄트머리에서 서로 데이터를 주고받는 객체가 있을 텐데, 그것을 Host, 혹은 End system이라고 부른다. Host, 혹은 End system은 Client 혹은 Server일 수 있다.

End system들은 **Communication Link** 혹은 **Packet Switch**에 의해 연결되어 데이터를 주고받는다.

## Packet Switch
Packet은 데이터 통신에서 전송되는 데이터의 가장 작은 단위이다. Packet Switch는 안으로 들어오는 Packet을 받아서 내부 목적지로 보내거나, 외부로 나가는 Packet을 받아서 외부 목적으로 보내는 역할을 수행한다.

Packet Switch에는 **Router**와 **Link-layer switch**가 있다.

- Link-layter switch는 Access Network에서 주로 사용된다.
- Router는 Network core에서 주로 사용된다.

## Internet Service Provider (ISP)
End system은 ISP를 통해 인터넷에 접근한다. 여기서 언급하는 ISP는 다음을 포함한다.

- local cable과 같은 residential ISP
- 기업 ISP
- 대학교 ISP
- WiFi 접근을 제공하는 ISP
- 셀룰러 데이터 ISP
  
ISP는 그 자체로 Packet Switch와 Communication Link로 구성된 네트워크이다. ISP는 Cable model, DSL, 고속 Local Area Network access, Mobile wireless access와 같은 네트워크 접근 기능을 End system에 제공한다. 또한 ISP끼리도 연결되어 있다.

# 2. Protocol
네트워크 프로토콜은 네트워크에 참여하는 Entity 간에 통신을 규정한 규약이다. 둘 혹은 그 이상의 Remote entity 사이에 통신할 때 발생하는 모든 행위는 Protocol에 의해 제어된다.

e.g.
- Hardware-implemented Protocol in two physically connected computers: 두 Network Interface Card 사이에 연결된 Wire를 통해 흐르는 Bit를 제어
- Congestion-control Protocol in end systems: 송신자와 수신자 사이에 Packet이 전송되는 속도를 조절한다.
- Protocols in routers: Source와 Destination 사이의 Packet의 경로를 결정한다.